Personajes
Los personajes principales se basan libremente en sus homólogos en la vida real. Este, con más de adicciones exagerada ser una constante para cada personaje, junto con frases, establece la dinámica entre los personajes.

Edd (voz de Edd Gould [2004-2012] y Tim Hautekiet [2012-2016]) es el personaje principal de Eddsworld. Es el que principalmente trae la comedia a la serie con varias de sus bromas. Lleva una sudadera verde con capucha y debajo una camiseta que dice "Smeg Head", utiliza pantalones cafés claros, tenis verdes con una tonalidad más clara que su sudadera y tiene el pelo castaño. Le gusta la Coca-Cola, el tocino y los retruécanos de decisiones, lo que molesta a los demás personajes. Edd es también visto como optimista, lo cual puede atribuirse a su liderazgo además de ser el más inteligente del grupo.

Tom (voz de Tom Ridgewell, previamente un miembro de CakeBomb) Tom es el personaje más serio, el no se lleva nada bien con Tord, que es uno de los amigos de Edd. El lleva una sudadera con capucha azul, pantaloncillos de color negro, tenis con estampado de ajedrez (al igual que muchas cosas más que tiene) y tiene cabello anti gravedad de color castaño claro. Es conocido por ser un alcohólico, su bebida favorita es Smirnoff y el Vodka, siempre suele llevarlos en una licorera. Sus ojos no poseen retina (haciendo referencia a la personalidad de Ridgewell como caricatura), pero esto no le afecta a la vista. Uno de los protagonistas lo apoda "Testigo de Jehová" probablemente debido a que Tom tiene un profundo odio a la Navidad. Es el más pesimista y "amargado" del grupo. Tom también es conocido por decir "Santo" y luego poner dos sustantivos totalmente aleatorios cuando se sorprende, lo cual de vez en cuando le causa molestia a sus compañeros. También es informado por ser el personaje más popular de la serie Eddsworld.

Matt (voz de Matt Hargreaves) es otro amigo de Edd y viste una sudadera con capucha púrpura, anteriormente negra (2005-2007) con un saco verde encima y pantalones de mezclilla azules. Él es también el único que tiene el cabello naranja y mentón cuadrado (igual que en la vida real). Él es conocido por estar obsesionado con su apariencia, incluso en cuanto a ser atraído por su propia apariencia es el menos intelectual del grupo. Matt tiene la costumbre de guardar objetos innecesarios y acumularlos en su cuarto a montones. También es conocido por decir "not the face! (No en la cara!)" cuando un objeto amenaza con golpear. Otra de sus frases conocidas es "Indubitably" (Indubicitable) diciendo "Indudable" de mal forma.

Tord (voz de Tord Larsson) Llevaba una gabardina negra, pantalones y zapatos negros en los primeros episodios, su cabello era café oscuro (2004), a partir de 2006 vistió una sudadera con capucha de color rojo, pantalones negros y tenis de igual color, su cabello es uno de los más peculiares del grupo, con un color castaño claro y dos mechones simulando cuernos (el cual fue copiado por uno de los personaje de Futurama). A este personaje Normalmente se le ve fumando. Él era conocido por ser el personaje más violento, y era a menudo el primero en sacar armas de fuego ante cualquier situación, por lo que los fanes comenzaron a llamarle el "Gatillo fácil" del grupo. Al parecer, odia la canción "Sunshine Lollipops and Rainbow de Lesley Gore". También fue el único personaje no inglés, debido a que es originario de Noruega, con un notable acento al hablar. Hay una teoría que afirma que Tord es el llamado "Líder rojo" que como su nombre indica, es líder de una armada (La armada roja) que domina una clase de terrorismo/comunismo con el objetivo de dominar el mundo. Como uniforme usa su misma sudadera, donde por encima viste una gabardina de color azul marino con una insignia que pone su nombre. Luego del episodio The End, los fanes asumieron que toda la parte derecha de su cuerpo fue tan dañada que tuvieron que quitarle el brazo y reemplazarlo con uno robótico. También se quedó ciego del ojo derecho, por el que lleva un parche negro (Similar al de los piratas). Eso junto al uniforme militar, los fanáticos tomaron tal diseño para el Líder Rojo. Sin embargo, Tomska luego de unos años, reveló el verdadero diseño del Líder y su verdadero papel como personaje. Se sigue teorizando que es Tord, y se utilizan tanto el diseño "fanon" como el canon para hacer fanarts.

Hay muchos invitados o personajes secundarios que hacen repetidas apariciones en los episodios, la voz de Josh Tomar "Tomamoto" , Chris O'Neil, Eddie "EddEgg" Bowley, Chris "Bing" Bingham, Christopher "DIWI" Diewald, Paul ter Voorde y Dom Charbonneau 'Hellucard'. Los personajes que interpretan tienen un papel en la serie, algunos se utilizan principalmente como correr gags, pero en ocasiones asumen posiciones como protagonistas de los episodios en solitario.

Paul (Voz de Paul Ter Voorde). Es un miembro de la armada, aparte de ser recurrente en la serie, haciendo algunos chistes o haciendo aparición en forma de "Easter Egg" (Secreto) en algunas escenas. La mayoría de las veces tiene un cigarrillo en la boca. Él usa un suéter rojo y una gabardina azul (siendo este su uniforme). También es reconocido por tener cejas gruesas. Es el avatar de Paul Ter Voorde, y aparece recurrentemente en la serie debido a que su homólogo en la vida real, era un amigo de Edd gould. actualmente tras la muerte de "Edd Gould" él es el animador oficial de Eddsworld.

Patryk (voz de Patryk Dudulewicz). Es otro soldado de la armada, al igual que Paul, de hecho son compañeros, como se los ve siempre juntos. También hace apariciones secretas (easter eggs) y cameos. De apariencia, tiene cabello castaño algo largo y el mismo uniforme rojo y azul. En la vida real es polaco (por lo que se diría que su avatar también) y un donador para la serie.

Hellucard (voz de Dominic Chorbonneau). Fue un personaje secundario que aparecía con poca frecuencia, solamente decía un pequeño diálogo “¡Hey Hed!” pronunciando mal el nombre de Edd debido a que es un personaje de chiste.Usa una camisa negra,a veces con una calavera; unos jeans azules y el pelo claro,tal vez rubio. Hellucard es canadiense y es el único personaje que ha muerto y no ha revivido.

También aparecen los "gemelos malvados" de los protagonistas (excepto de Tord):

Eduardo- Es la versión contraria de Edd, convirtiéndose en el gruñón, presumido y probablemente odie a sus compañeros. Tiene una camisa verde oscuro y un bigote. También se dice que es español.

Mark- Es la versión contraria de Matt, no habla mucho ni se dice mucho de él, pero al ser su contrario posiblemente sea inseguro y con baja autoestima. Es rubio y viste un suéter morado, su mentón tiene una forma que se asemeja a un trasero.

Jon- Es la versión contraria de Tom, volviéndose tierno e inocente. Tiene una camisa azul y también tiene ojos negros excepto que los suyos son más pequeños.

Retiro de Tord Larsson
Tord Maximillian Cyrano Welhaven (Noruega, 6 de septiembre de 1989), más conocido como Tord Larsson, dejó la serie en 2008 porque no deseaba que su fama se debiera al éxito de Edd y su serie, pues él sería conocido solamente como "Tord de Eddsworld", por lo que decidió salir del proyecto en busca de seguir adelante con su carrera como dibujante y hacerse por sí mismo. Tras esto, pide a Edd que retirara su personaje de la serie. En el episodio "25ft Under The Seat", Tord se fue no dando ninguna explicación (dentro del canon de la serie).

Tord volvió a actuar dentro de la serie en 2010 en el episodio WTFuture por un corto tiempo, redoblando una de sus líneas dicha en Zombeh Attack (2005). Esta sería la última participación definitiva de Larsson en Eddsworld.

En 2012, tras la muerte de Edd Gould, subió un video a su canal de YouTube explicando el porqué de su retiro de Eddsworld. Explica que los fans de esta serie le incomodaban por su supuesta rivalidad con Tom Ridgewell, y principalmente, por su afición al hentai, pero esto solo era parte del personaje y no en la vida real. Estas características se vieron en un corto llamado Eddsworld: Behind the Scenes (2005). Terminada su explicación, tomó una Coca-Cola en honor a Edd ya que no pudo estar presente en el funeral en Londres. Actualmente ese video ya no existe, solo queda un remanente en un video hecho por Tom Ridgewell llamado Your Eulogy, homenajeando a Edd tras su muerte.

En 2016, como conclusión de Eddsworld: Legacy, Tord vuelve a aparecer como protagonista y antagonista del último episodio de esta etapa: The End. En esta ocasión, Tord no seria interpretado por el mismo Tord Larsson, sino por Jamie Spicer-Lewis.