Histoire de la chaîne
Les origines : France Supervision et Muzzik
Articles détaillés : France Supervision et Muzzik.
En 1992, le groupe France Télévision lance sa première chaîne thématique nommée France Supervision. Elle émet sur le satellite Telecom 2A au format D2MAC (une combinaison d'analogique et de numérique) en 16/9 et en stéréo. Elle diffuse d'abord une sélection de programmes de France 2 et France 3, ainsi que quelques émissions en avant-première comme Taratata. Puis, elle change de programmation pour diffuser de la musique (concerts de musique classique, de jazz, de blues, de rock ou de chanson française, des music-hall, des opéras et des ballets), du sport (compétitions de tout genres, Jeux olympiques), des documentaires et magazines culturels variés ainsi que des films et des pièces de théâtre1,2.

Le 19 février 1996, le groupe MCM lance une nouvelle chaîne musicale dénommée Muzzik, dédiée à la musique classique, au jazz et à la musique traditionnelle. Elle émet sur le câble et Canalsatellite, d'abord en clair puis en crypté3.

1998 : Création de Mezzo
Le 21 mars 1998, France Supervision est remplacée par la chaîne Mezzo, consacrée à la musique, la danse et l'opéra. Cette nouvelle chaîne, créée par Marc Welinski et Jacques Chancel4, est détenue conjointement par France Télécom (50 %), France 2 (40 %), Arte (5 %) et La Cinquième (5 %). Elle est alors diffusée sur le câble (France Télécom Câble et Lyonnaise Câble) et le satellite (bouquet TPS). La chaîne est présidée par Michèle Pappalardo, directrice générale de France 2, et dirigée par Marc Welinski, avec Jacques Chancel comme président d'honneur5,6,7.

2002 : Fusion de Muzzik et Mezzo
Le 16 février 2001, après un an et demi de négociations, les chaînes Mezzo et Muzzik annoncent leur fusion prochaine8. Le 7 décembre, la Commission européenne autorise l'opération, considérant qu'elle ne soulève pas de problèmes de concurrence en raison de la petite taille de l'entité issue de la fusion9.

Le 2 avril 2002, les chaînes Mezzo et Muzzik fusionnent, combinant leurs programmations pour diffuser de la musique classique, de l'opéra, du jazz, de la danse et des musiques du monde. Cette nouvelle chaîne, qui garde le nom de Mezzo, dispose d'un budget de 6 millions d'euros par an. Elle est détenue par Lagardère Active et le groupe Canal+ (60 % ensemble), France Télévisions (20 %) et France Télécom (20 %)10,11. Elle est alors disponible en France sur le câble et le satellite auprès de 1,8 million de téléspectateurs. Elle peut également être reçue par 6 millions de personnes à travers 27 pays de l'Union européenne et du Maghreb12.

Fin 2009, Mezzo change d'habillage et de logo, et passe au format 16/913.

2010 : Lancement de Mezzo Live HD
Le 7 avril 2010, une déclinaison en haute définition (HD) de Mezzo est lancée : Mezzo Live HD. Les deux chaînes sont complémentaires avec des programmations distinctes. Mezzo diffuse des concerts, des documentaires, des portraits de compositeurs et s'articule autour de thématiques mensuelles. Mezzo Live HD diffuse uniquement des spectacles et des concerts en différé ou en direct des salles les plus prestigieuses du monde. Les deux chaînes nouent des partenariats avec de nombreuses institutions comme le Concertgebouw d'Amsterdam, l'opéra de Lyon, la salle Pleyel et l'Opéra-Comique de Paris14,15.

En octobre 2011, la chaîne lance son service de vidéo à la demande16,17. La chaîne se développe en Europe de l'Est et notamment en Russie et en Pologne.

En septembre 2014, Mezzo se lance sur le continent asiatique en commençant sa diffusion en Mongolie, grâce à un partenariat avec un câblo-opérateur. Cependant, la programmation est spécifique à l'Asie pour mieux s'adapter au public : elle diffuse moins d'opéras et plus de concerts symphoniques et d'artistes asiatiques18. En mai 2015, Mezzo Live HD débute sa diffusion au Canada sur les réseaux câblés19.

En 2015, Mezzo organise son premier festival de musique classique à Paris dénommé Paris Mezzo. Du 6 au 30 juin, cinq concerts sont donnés dans quatre lieux prestigieux de la capitale : la salle Gaveau, la Philharmonie de Paris, l'abbaye de Saint-Germain-des-Prés et l'hôtel de la Monnaie. Les concerts sont retransmis en direct ou en différé sur Mezzo et Mezzo Live HD. Le festival est un succès avec 5 000 spectateurs accueillis aux concerts20,21,22. Par ailleurs, Mezzo Live HD est lancée au Canada.

En 2018, Mezzo live HD est lancé au Japon.

2019 : La vente de la chaine
Le 17 juillet 2019, les groupes Les Échos-Le Parisien et Canal+ ont annoncé l'acquisition auprès des groupes Lagardère et France Télévision de la totalité de la chaine, les deux groupes détiendront chacun 50% des parts dans Mezzo23.