Film pokazuje przygody chłopaka Tommy'ego i jego psa o imieniu Lassie. Akcja rozgrywa się głównie w wysokich górach Ameryki Północnej. Na początku filmu Tommy rozpacza, bo właśnie umarł jego ojciec. Odwiedza go Jonathan - jego starszy znajomy i były wspólnik ojca w poszukiwaniach złota. Jonathan daje Tommy'emu w prezencie swojego psa Lassie oraz proponuje mu, że weźmie go ze sobą w góry w celu poszukiwań złota. Tommy zgadza się. Wyruszają więc na poszukiwania wraz z nowym wspólnikiem Jonathana, Linem oraz z Lassie. Początkowo wszystko idzie jak należy: w dzień wszyscy ciężko pracują pozyskując małe ilości cennego kruszywa i nocują w górskiej chatce. Jednak po jakimś czasie Lin zaczyna dostawać obsesji z powodu złota. Zwabia Jonathana w góry i tam strąca go z półki skalnej w przepaść. Potem Lin próbuje zamaskować swoją zbrodnię, ale nie udaje mu się to, ponieważ Lassie wpada na trop swojego ukochanego pana. Wkrótce Tommy też dowiaduje się o śmierci Jonathana. Lin postanawia otruć psa, a potem zabić chłopca. Po dramatycznym pościgu w górskiej śnieżycy, Lin ginie spadając w przepaść, a Tommy i Lassie uchodzą z życiem.