Na Ziemi gwałtownie wzrosła populacja ludzkości. Po wyczerpaniu się większości jej zasobów przez kolejne wieki, ludzkość zaczęła kolonizację reszty Drogi Mlecznej. Ten rozwój doprowadził do pojawienia się konkurencji i walki o dostępne zasoby. Wszystko zmieniło się wraz z odkryciem tunelu czasoprzestrzennego prowadzącego do niezbadanej galaktyki. Nowe miejsce nazwano Nowy Eden (New Eden). Zakładano tam kolonie oraz stworzono bramę międzygwiezdną w celu stabilizacji tunelu. Brama miała połączyć kolonie z resztą cywilizacji ludzkiej. Nazwano ją Eve. Gdy nieoczekiwanie zapadł się naturalny tunel, zniszczył on też bramę. Odciętych od reszty ludzkości i jej dostaw z Ziemi, kolonistów Nowego Edenu pozostawiono samym sobie. Tysiące małych kolonii odciętych od siebie było skazanych na wyginięcie. W ciągu wieków tylko małej garstce potomków kolonistów udało się przetrwać i odbudować ich własne społeczeństwa. Jednak ich wiedza i wspomnienia powoli zupełnie zanikły. To, czy Ziemia istnieje i gdzie jest, pozostało tajemnicą. Przez ten czas wyodrębniło się pięć głównych skupisk ludzkich, każde rosnąc w swoją własną cywilizację. Frakcje znane dzisiaj to: Imperium Amarrskie (Amarr Empire), Państwo Caldaryjskie (Caldari State), Federacja Gallente (Gallente Federation), Republika Minmatar (Minmatar Republic) i Dyrektoriat Jove (Jove Directorate). Poza nimi istniało wiele innych małych niezależnych państewek. Dzień dzisiejszy to relatywny pokój pomiędzy głównymi frakcjami i strach przed poważnymi konsekwencjami wybuchu wielkiej miedzygalaktycznej wojny[11].
Największe imperium w świecie EVE. Imperium ma charakter religijny. Władcą jest Imperator, dla populacji Amarr coś jak personifikacja Boga. Imperatora reprezentuje pięciu Sukcesorów, z których jest on wybierany. Władza Imperatora jest niekwestionowana i bezwzględna, ale archaiczny i biurokratyczny system władzy sprawia, że jest mu ciężko używać swojej władzy. Imperium Amarr było pierwszym ludem, którzy wykorzystał technologie skoków pomiędzy systemami słonecznymi. Umożliwiło im to bardzo szybką ekspansje i napotykając inne rasy, szybko je zniewalały. Niewolnictwo jest wśród Amarr wszechobecne, tolerowane, a nawet promowane. Po wdaniu się w konflikt z Gallente oraz po pojawieniu się rasy Jove, Ammarska ekspansja została znacznie spowolniona. Skorzystali z tego Minmatarowie, którzy po wiekach niewoli zdołali uwolnić się od władania Amarr. Z czasem Amarr nauczyli się powściągliwości, nie są teraz tak agresywną rasą jak wcześniej, choć nadal postrzegają siebie jako rasę najbardziej wpływową w EVE, choćby ze względu na ich liczebność.
Rasa żyjąca według militarnych zasad. Kurczowo bronią swojego stylu życia, a tolerują tylko tych, którzy potrafią się trzymać ich zasad. Caldari wierzą, że człowiek jest tylko małym trybikiem w wielkiej machinie zwanej Państwem. Dyscyplina oraz lojalność są najbardziej cenionymi wartościami według Caldari. Choć ich terytoria nie są tak wielkie jak Amarr lub Gallente, budzą oni lęk i poważanie. Pozbawieni skrupułów, z siłą militarną porównywalną do Amarr, są prawdopodobnie najlepiej zbalansowaną rasą w EVE. Jako że Caldari żyją kapitalizmem, ich gospodarka napędzana jest przez mniejsze korporacje nie powiązane z państwem. Korporacje te są jednak przez państwo chronione, co powoduje, że innym rasom trudno jest dogadywać się z Caldari na scenie politycznej. Korporacje te nie znają granic, jeśli coś przeskrobią zaraz uciekają pod skrzydła militarnej siły Caldari. Jeśli obywatele są posłuszni i wykonują dobrze swoje obowiązki to państwo proponuje im najlepsze warunki życiowe. Zaś dla tych, którym taki rygorystyczny system nie pasuje, życie szybko staje się nie do zniesienia.